---
title: "8 месяцев отцовства"
date: 2016-12-15T12:03:46+01:00
tags:
  - Родительство
  - Семья
summary: "Папский отчет: 8 месяцев, полет нормальный!"
---

Вчера МС исполнилось 8 месяцев. За прошедшие два месяца он научился ползать,
вставать на ноги (с опорой) и что-то говорить, но и я научился нескольким очень
важным вещам.

 1. Давать выбор очень важно, и никогда не рано. Даже если ты покупаешь машинку
    или думаешь, какие носки сегодня надеть восьмимесячному оболтусу - надо дать
    ему выбрать, пусть привыкает.
 2. Ребенок будет падать. Чем выше он поднимается, тем больнее, но
    перестраховывать и ограничивать тоже нельзя. После "бум" - да, обнять,
    подуть и утешить, но падать надо учиться в первую очередь.
 3. Ребенок будет болеть. Первые 6 месяцев у нас прошли беззаботно, и уже
    кажется, что у твоего ребенка какой-то волшебный непробиваемый иммунитет -
    но нет. Хорошая новость: то, что он болеет, не означает, что ты плохой
    родитель :) Ну и еще нам с семейным врачом повезло - он не выписывает
    лекарства "на всякий случай", все прекрасно объясняет и отлично ладит с МС.
 4. Очень важно, но малыш может не плакать. Необязательно смена подгузника ночью
    это вертячка и рев. Необязательно одевание для прогулки это неудобно и уауа.
    Необязательно "ребенок по вечерам капризничает". Придумай что-нибудь.
    Отвлеки. Развесели. Поговори. Поиграй.

Что обидно, все эти вещи вроде бы знаешь и понимаешь, но по инерции начинаешь
делать "как обычно", и надо приложить усилия, чтобы повернуть в нужную сторону и
пересмотреть свое отношение.

Едем дальше.